---
title: "幸福從餐桌開始"
date: "2018-05-06"
author: "滬尾師奶"
category: "眾說"
tags:
  - "food"
  - "食物"
  - "自煮運動"
  - "台灣主婦聯盟"
url: "https://web.archive.org/web/20210712015150/https://www.hkcnews.com/article/11950/%E8%87%AA%E7%85%AE%E9%81%8B%E5%8B%95-%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%B8%BB%E5%A9%A6%E8%81%AF%E7%9B%9F-%E9%A3%9F%E7%89%A9-11950/%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E5%BE%9E%E9%A4%90%E6%A1%8C%E9%96%8B%E5%A7%8B"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/11950/%E8%87%AA%E7%85%AE%E9%81%8B%E5%8B%95-%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%B8%BB%E5%A9%A6%E8%81%AF%E7%9B%9F-%E9%A3%9F%E7%89%A9-11950/%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E5%BE%9E%E9%A4%90%E6%A1%8C%E9%96%8B%E5%A7%8B"
---

# 幸福從餐桌開始

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/烹飪-自煮運動-滬尾師奶-20180505014739_2bd7_large.jpg" alt="">
<figcaption>一家人吃著自己烹煮的料理，成了餐桌前最美的風景。</figcaption>
</figure>

> **每天回家都好開心，每天晚上都好期待一起吃晚餐，因為媽咪都會準備大餐呀！**


細佬殷殷嘴巴很甜，他的話說到我的心坎裏，當煮飯並非例行公事，你會發現食物的味道會起化學作用，家人一定會感受到，而細佬殷殷能看穿我的心意，能不感動嗎？今時今日，一家人可以齊齊整整坐下來，一起在家吃頓飯，確實不容易，工作和學習成為家人一起吃飯的障礙，好不容易齊人，我都把握每個機會，讓大家好好的吃一頓家常便飯。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/滬尾師奶-自煮運動-烹飪-20180505015953_12f9_large.jpg" alt="">
<figcaption>自己開伙煮三餐，吃得健康又安心。</figcaption>
</figure>

當初決定辭去記者的工作，到台灣當全職家庭主婦帶小孩，就下決心要當一位「專業媽媽」，所謂「專業媽媽」在我心中，最起碼要照顧好家人的健康，首要任務是照顧好每日三餐。自己準備三餐，在家一起吃飯的好處多多，首先，可以選擇既安全又新鮮的食材，尤其在食安問題不斷發生的當下，這顯得更為重要，三餐選擇外食解決，只要想深一層，長期把不明的食物吃進肚子裏，這是否你想要的生活品質。更重要的是，在烹煮的過程當中，自己可以控制糖、油、鹽的份量，遠離不明添加物，做出一道道健康又適合自己口味的菜餚，在我眼裡，這是千金難買的佳餚。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/自煮運動-烹飪-滬尾師奶-20180505014802_edfc_large.jpg" alt="">
<figcaption>研究發現孩子與家人同桌食飯的天數愈多，孩子感到愈幸福。</figcaption>
</figure>

自己開伙煮三餐，除了能確保小孩攝取較多蔬果，營養較為均衡外，有研究顯示同桌進食對於孩子的身心發展有重要關聯。根據美國紐澤西州立大學調查顯示，經常和家人在家用餐的青少年，和經常不在家用餐的青少年相比，罹患憂鬱症的比例較低，較能感受到家人的支持 **[1]** 。2014年台灣兒童福利聯盟所做的研究，也有類似的結論，調查發現孩子與家人同桌食飯的天數會確切影響到孩子對於幸福的感受，一週內與爸媽同桌吃飯未滿四天的小孩，相較於經常同爸媽吃飯的小孩，「很少跟家人聊天分享心事」的比例高出兩倍 **[2]** 。試想想，大人忙於工作，小孩忙於補習，沒時間同桌共餐，錯失的是一天當中和家人互動的寶貴時間，父母與小孩的疏離感自然增加。

安排一家人在餐桌前用餐，吃著自己烹煮的健康料理，成了餐桌前最美的風景。雖然桌上並非珍饈百味，細佬殷殷眼中的大餐，也只是一湯三餸的家常便飯，然而進餐時彼此分享日常生活的大小事，才是最珍貴的精神食糧，吃完這頓飯，身心靈都得到無比飽足。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/烹飪-自煮運動-台灣主婦聯盟-20180505014912_1094_large.jpg" alt="">
<figcaption>主婦聯盟超人氣老師林玉霞，二十年來一直推動「自煮運動」。</figcaption>
</figure>

過去十年，「自煮運動」在台灣得到許多有心人的大力推廣，開始有不少年輕媽媽，甚至爸爸願意動手，為家人準備日常三餐，主婦聯盟的超人氣講師林玉霞是其中的佼佼者。上個月我特意從淡水跑到台北市主婦聯盟東門站 **[3]** ，去參加玉霞老師的課程。玉霞老師原是主婦聯盟天母站的站長，本身又是料理達人，過去二十年來，透過口頭講解和料理示範，教會無數人如何利用主婦聯盟的食材，加上適度料理就能輕鬆上桌，讓許多生手主婦們透過「自煮學習」，就能夠慢慢「自主料理」。熱心的林玉霞很受主婦們歡迎，四年前她缷下站長的職位，憑著好廚藝繼續到處教學，推廣「自煮運動」的好處。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/烹飪-自煮運動-台灣主婦聯盟-20180505014903_1fcc_large.jpg" alt="">
<figcaption>林玉霞老師的課不是一般的烹飪課，而是食農教育。</figcaption>
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/自煮運動-台灣主婦聯盟-滬尾師奶-20180505015854_19ff_large.jpg" alt="">
<figcaption>林玉霞老師示範南瓜炒米粉。</figcaption>
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/自煮運動-滬尾師奶-台灣主婦聯盟-20180505015808_18b7_large.jpg" alt="">
<figcaption>南瓜炒米粉。</figcaption>
</figure>

在短短一個半小時的課程，玉霞老師示範了三道料理，南瓜炒米粉、醬肉捲和甜酥餅，她選用了主婦聯盟的食材，既安全又新鮮，例如採用了百分百純米做的米粉，不像市面的米粉一般摻有玉米粉，做酥餅的麵粉沒有加入不明添加物，純正牛油，並非人造牛油。期間有位學員問了一個很好的問題：「老師教我們做的酥皮跟外面餐廳吃的酥皮一樣嗎？」玉霞老師回答得充滿自信：「一定不一樣，外面的一定比較香，因為他們用了許多香料和添加物，但是我們只用了真正的牛油，而且我的酥皮沒有加糖，靠的是地瓜原來的味道，等一下吃過你就會明白！」熱騰騰出爐的地瓜甜酥餅，香酥可口，真材實料，少了外面店家的精緻，卻滿載濃濃的家庭味。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/自煮運動-台灣主婦聯盟-烹飪-20180505014854_120d_large.jpg" alt="">
<figcaption>自己動手做地瓜甜酥餅，滿載濃濃家庭味。</figcaption>
</figure>

除了教人料理秘訣，玉霞老師在課堂中，還不時帶出正確的食物觀念、公平交易和保護環境等理念，所以這不是一般的烹飪課程，而是非一般的食農教育。玉霞老師說看到年輕學員都會特別雀躍，因為她希望把自煮運動的精神傳遞給他們，去年她更寫了一本書 [《就想回家自己煮》](https://web.archive.org/web/20210712015150/http://www.books.com.tw/products/0010749374) ，書中教人如何在三十分鐘內，做出簡單、安心又好吃的料理，最適合現代雙薪家庭，一天忙碌工作回家後，仍能在短時間內，為家人烹煮食物，讓煮飯不再是難事，而能夠樂在其中。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/烹飪-自煮運動-滬尾師奶-20180505014813_26e2_large.jpg" alt="">
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/滬尾師奶-烹飪-自煮運動-20180505014822_abe1_large.jpg" alt="">
</figure>

上完課回到家中，打開老師的書本，看到書上的題字「幸福從餐桌開始」，很能夠體會老師這句話的意涵。日常三餐，不單單是是提供身體所需營養，透過吃這件事，更是維繫家人情感的關鍵聯繫，在家自己烹煮料理，把愛傳遞到食物上，家人都能感受到，自自然然，家裡每天都會出現這樣的畫面：小孩放學回家，打開門，聞到飯菜香，隨即追入廚房大聲問：「媽咪 ，今晚食乜餸？」

### 滬尾師奶煮飯仔之親子雞捲

又香又脆的親子雞捲，提供足夠的蛋白質，再加上青菜白飯，營養又健康，很合小朋友的胃口啊！

**材料：**   
 去骨雞腿肉 兩片（約320克）   
 雞蛋 三顆   
 蔥 兩根

**醃料：**   
 鹽 3公克   
 日式醬油 2大匙   
 酒 1大匙   
 薑蓉 1小匙

**器具：**   
 蛋糕烤模鋪好烘焙紙

**做法：**

（1）雞肉洗乾淨瀝乾，用刀把較厚的部分切開，使雞肉整片厚度較為均勻。   
 用醃料泡浸雞肉至少兩小時以上。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/滬尾師奶-烹飪-自煮運動-20180505015939_207b_large.jpg" alt="">
</figure>

（2）打雞蛋，蔥切粒，雞蛋與蔥攪拌，加入適量鹽巴。加油熱鍋，倒入蛋液煎成蔥花蛋，不用煎太熟，取出置於盤子上放涼。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/自煮運動-滬尾師奶-烹飪-20180505014833_167e_large.jpg" alt="">
</figure>

（3）把蔥花蛋放於雞肉上，把雞肉捲起來，雞皮朝外，捲好再把雞捲放於鋪好烘焙紙的烤模裡。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/烹飪-自煮運動-滬尾師奶-20180505015923_14b2_large.jpg" alt="">
</figure>

（4）送進預熱210度的烤箱，先烤30分鐘，在雞皮上掃上蜂蜜，再烤5分鐘即可。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/自煮運動-烹飪-滬尾師奶-20180505015932_7370_large.jpg" alt="">
</figure>

（5）出爐後，把雞捲置於盤中，切開即可享用。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/烹飪-滬尾師奶-自煮運動-20180505015947_23b3_large.jpg" alt="">
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/烹飪-滬尾師奶-自煮運動-20180505020001_a0b1_large.jpg" alt="">
</figure>

**附註：**

[1]李岳霞 (2012) [在家吃飯的家庭較健康](https://web.archive.org/web/20210712015150/https://m.parenting.com.tw/article/5032581-新鮮事─在家吃飯的家庭較健康/) 。天下雜誌，34期。   
 [2]兒童福利聯盟文教基金會 (2014) [2014年在家吃飯最幸福調查報告](https://web.archive.org/web/20210712015150/https://www.children.org.tw/research/detail/72/729) 。   
 [3]台灣主婦聯盟生活消費合作社，2001年成立，目前社員有超過7萬2千多人。社員實踐綠色生活，支持地球永續的理念，並以共同購買的方式，透過「環保、健康、安全」的生活必需品，展現消費就是力量，相信消費可以改變世界。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712015150/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 滬尾師奶](https://web.archive.org/web/20210712015150im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/74afa4ae-7943-4e6f-b9fb-1f053da5de95.png?72057083)

**博客 | 滬尾師奶**

【滬尾師奶專欄】香港女子，嫁了台灣郎，生了台灣囝仔，定居淡水，淡水古名滬尾，自稱「滬尾師奶」。職業是家管，台灣的「家管」即是家庭主婦，愈來愈覺得「家管」這職業不易當，唯有全心投入，以愛出發，尊重生命，才有自信走出當好媽媽的一條路。
